## Виды деятельности

### 1.Прием и регистрация

В большинстве случаев инциденты регистрируются Службой Service Desk, куда поступают сообщения о них. Регистрация всех инцидентов должна производиться немедленно после поступления сообщения.

Место обнаружения инцидента определяется по признаку, откуда пришло сообщение о нем. Инциденты могут быть обнаружены следующим образом:

- **Обнаружен пользователем**: он докладывает об инциденте в Службу Service Desk.
- **Обнаружен системой**: при обнаружении события в приложении или технической инфраструктуре, например, при превышении критического порога, событие регистрируется как инцидент в системе регистрации инцидентов и, при необходимости, направляется в группу поддержки.
- **Обнаружен сотрудником Службы Service Desk**: сотрудник производит регистрацию инцидента.
- **Обнаружен кем-либо в другом подразделении ИТ**: этот специалист регистрирует инцидент в системе регистрации инцидентов или докладывает о нем в Службу Service Desk

Необходимо избегать двойной регистрации одного инцидента. Поэтому при регистрации инцидента следует проверить, нет ли аналогичных открытых инцидентов.

При регистрации инцидента производятся следующие действия:

- **Назначение номера инцидента**: в большинстве случаев система автоматически назначает новый (уникальный) номер инцидента. Часто этот номер сообщается пользователю, чтобы он мог ссылаться на него при дальнейших контактах.
- **Запись базовой диагностической информации**: время, признаки (симптомы), пользователь, сотрудник, принявший вопрос в обработку, место произошедшего инцидента и информация о затронутой услуге и/или технических средствах.
- **Запись дополнительной информации об инциденте**: добавляется информация, например, из скрипта (script) или процедуры опроса или из Конфигурационной Базы Данных — CMDB (обычно на основе взаимоотношений Конфигурационных Единиц, определенных в CMDB).
- **Объявление сигнала тревоги**: если происходит инцидент, имеющий высокую степень воздействия, например, сбой важного сервера, производится предупреждение других пользователей и руководства.

### 2. Классификация

Классификация инцидентов направлена на определение его категории для облегчения мониторинга и составления отчетов. Желательно, чтобы опции классификации были как можно шире, но при этом требуется более высокий уровень ответственности персонала.

#### Категория

Прежде всего, инцидентам присваивается категория и подкатегория, например, исходя из предполагаемого источника инцидента или соответствующей группы поддержки:

- **Центральная процессинговая система** — подсистема доступа, центральный сервер, приложение.
- **Сеть** — маршрутизаторы, сегменты, концентратор (hub), IP-адреса.
- **Рабочая станция** — монитор, сетевая карта, дисковод, клавиатура.
- **Использование и функциональность** — услуга (сервис), возможности системы, доступность, резервное копирование (back-up), документация.
- **Организация и процедуры** — заказ, запрос, поддержка, оповещение (коммуникации).
- **Запрос на Обслуживание** — запрос пользователя в Службу Service Desk на поддержку, предоставление информации, документации или оказание консультации. Это может быть выделено в отдельную процедуру или обработано таким же образом, как реальный инцидент.

#### Приоритет

После этого назначается приоритет, чтобы быть уверенными, что группа поддержки уделит инциденту необходимое внимание. Приоритет — это номер, определяющийся срочностью (насколько быстро это должно быть исправлено) и степенью воздействия (какой ущерб будет нанесен, если не исправить быстро). Приоритет = Срочность х Степень воздействия.

#### Услуги (сервисы)

Для определения услуг, подвергшихся воздействию инцидента, может быть использован перечень существующих договоренностей (соглашений) об Уровне Услуг — SLA. Этот перечень позволит также установить время эскалации для каждой из услуг, определенных в SLA.

#### Группа поддержки

Если Служба Service Desk не может разрешить инцидент незамедлительно, то определяется группа поддержки, которая будет заниматься разрешением инцидента. Основой для распределения (маршрутизации) инцидентов часто является информация о категориях. При определении категорий может потребоваться рассмотрение структуры групп поддержки. Правильное распределение инцидентов имеет существенное значение для эффективности Процесса Управления Инцидентами. Поэтому одним из ключевых показателей эффективности (KPI) Процесса Управления Инцидентами может быть число неправильно распределенных обращений.

#### Сроки решения

С учетом приоритета и соглашения SLA пользователь информируется о максимальном расчетном времени разрешения инцидента. Эти сроки также фиксируются в системе.

#### Идентификационный номер инцидента

Абонент информируется о номере инцидента для его точной идентификации при последующих обращениях.

#### Статус

Статус инцидента указывает на его положение в процессе обработки инцидента. Примерами статусов могут быть:

- новый;
- принят;
- запланирован;
- назначен;
- активный;
- отложен;
- разрешен;
- закрыт.

### 3. Привязка (сопоставление)

После классификации проводится проверка, не возникал ли аналогичный инцидент ранее и нет ли готового решения или обходного пути. Если инцидент имеет те же признаки, что и открытая проблема или известная ошибка, то может быть установлена связь с ними.

### 4. Расследование и диагностика

Служба Service Desk или группа поддержки направляет инциденты, не имеющие готового решения или выходящие за пределы компетенции работающего с ним сотрудника, группе поддержки следующего уровня с большим опытом и знаниями. Эта группа исследует и разрешает инцидент или направляет его группе поддержки очередного уровня.
В процессе разрешения инцидента различные специалисты могут обновлять регистрационную запись о нем, изменяя текущий статус, информацию о выполненных действиях, пересматривая классификацию и обновляя время и код работавшего сотрудника.

### 5. Решение и восстановление

После успешного завершения анализа и разрешения инцидента сотрудник записывает решение в сие тему. В некоторых случаях необходимо направить Запрос на Изменение (RFC) в Процесс Управления Изменениями. В наихудшем случае, если не найдено никакого решения, инцидент остается открытым.

### 6. Закрытие

После реализации решения, удовлетворяющего пользователя, группа поддержки направляет инцидент обратно в Службу Service Desk. Эта служба связывается с сотрудником, сообщившим об инциденте, целью получения подтверждения об успешном решении вопроса. Если он это подтверждает, то инцидент может быть закрыт; в противном случае процесс возобновляется на соответствующем уровне. При закрытии инцидента необходимо обновить данные об окончательной категории, приоритете, сервисах (услугах), подвергшихся воздействию инцидента и Конфигурационной Единице (CI), вызвавшей сбой.

### 7. Мониторинг хода решения и отслеживание

В большинстве случаев ответственной за мониторинг хода решения является Служба Service Desk, как «владелец» всех инцидентов. Эта служба должна также информировать пользователя о состоянии инцидента. Обратная связь с пользователем может быть уместной после изменения статуса, например, направлении инцидента на следующую линию поддержки, изменении расчетного времени решения, эскалации и т. д. Во время мониторинга возможна функциональная эскалация к другим группам поддержки или иерархическая эскалация для принятия руководящих решений.

#### Примеры:

- **1. Прием и регистрация** - Зарегистрировали заявку об инциденте №55: Сбой в резервном копировании в ИТ-инфраструктуре, обнаружен пользователем
- **2. Классификация** - Запрос относится к центральному серверу, обозначили приоритет - высокая срочность, статус - принят в обработку
- **3. Привязка (сопоставление)** - Подобная проблема возникала с другим заказчиком, выявление связи, поиск решения
- **4. Расследование и диагностика** - Диагностика инцидента, перенаправление в группу поддержки следующего уровня с большим опытом
- **5. Решение и восстановление** - Запись решения инцидента в систему, возвращение уже решенного инцидента в Service Desk
- **6. Закрытие** - Направление заказчику решения, он согласился и принял успешное решение вопроса
- **7. Мониторинг хода решения и отслеживание** - Service Desk мониторит состояние инцидента, чтобы избежать повторного инцидента
